#### कृपया [संदर्भ](https://github.com/virtual-labs/ph3-exp-dev-process/blob/main/storyboard/README.org) दस्तावेज़ का उपयोग करके इस टेम्पलेट को भरें। [लिंक](https://github.com/virtual-labs/ph3-exp-dev-process/tree/main/sample/storyboard) का पालन करें ताकि एक नमूना स्टोरीबोर्ड दस्तावेज़ देखा जा सके।  

## स्टोरीबोर्ड

इस पंक्ति को सबमिशन से पहले हटा दें : स्टोरीबोर्डिंग का मुख्य सिद्धांत यह है कि प्रयोगशाला/प्रयोग दस्तावेज़ को इस प्रकार विस्तृत किया जाए कि यह किसी भी व्यक्ति (डेवलपर/डोमेन और गैर-डोमेन संकाय/छात्र) के लिए प्रयोगशाला/प्रयोग को समझने और विकसित करने में आसान बनाता है।  

प्रयोग 1: प्रयोग का नाम  

### 1. स्टोरी रूपरेखा

यहां रूपरेखा का वर्णन करें (मार्गदर्शिका: प्रस्तावक को प्रस्तावित रूपरेखा के लिए पहले स्टोरी की रूपरेखा तैयार करनी चाहिए। यह 2 या 3 पैराग्राफ हो सकता है।)

### 2. कहानी

यहां कहानी का परिचय लिखें (मार्गदर्शिका: अगला चरण कहानी लिखना है। कहानी को सरल अंग्रेजी में संक्षेप में तार्किक रूप से वर्णन करना चाहिए। इसमें प्रयोग की संपूर्ण प्रक्रिया को एक सरलीकृत तरीके से समझाया जाना चाहिए। (इसमें कोई समीकरण/चित्र शामिल नहीं होना चाहिए।) कहानी में निम्नलिखित बिंदु शामिल होने चाहिए।)

#### 2.1 दृश्य मंच का वर्णन सेट करें:
यहां वर्णन करें: (मार्गदर्शिका: जब उपयोगकर्ता सिम्युलेटर में आता है, तो दृश्य मंच पहली चीज़ होती है जिसे उपयोगकर्ता एक काल्पनिक कैनवास पर देखता है। दृश्य मंच में उपयोगकर्ता द्वारा देखे जाने वाले सभी तत्व शामिल होने चाहिए। (यह किसी भी चित्र को शामिल नहीं करना चाहिए।))

#### 2.2 उपयोगकर्ता के उद्देश्य और लक्ष्य सेट करें:
यहां उद्देश्य और लक्ष्य का विवरण दें: (मार्गदर्शिका: उपयोगकर्ता को स्पष्ट रूप से प्रयोग के उद्देश्य और लक्ष्य समझने चाहिए। (वह प्रयोग को कैसे शुरू करेगा, इसका वर्णनात्मक विवरण।))

#### 2.3 मार्ग गतिविधियां सेट करें:
यहां मार्ग गतिविधियों का वर्णन करें: (मार्गदर्शिका: मार्ग गतिविधियों को शिक्षण उद्देश्यों (LOs) के साथ तालमेल में सेट करें और प्रारंभिक और शैक्षिक दस्तावेजों में निर्धारित लक्ष्यों को प्राप्त करने के दृष्टिकोण से। (एक बार जब वह शुरू करता है, तो वह पूरे प्रयोग के दौरान कैसे आगे बढ़ेगा? विवरण में।))

##### 2.4 चुनौतियां और प्रश्न/जटिलताएं/प्रश्नों में भिन्नता सेट करें:
यहां चुनौतियों का वर्णन करें: (मार्गदर्शिका: उपयोगकर्ता के स्तर के अनुसार चुनौतियों और प्रश्नों/जटिलताओं/प्रश्नों में भिन्नता सेट करें ताकि शिक्षार्थी की रुचि जागृत हो सके। (आगे बढ़ते समय, उसे कौन सी चुनौतियां मिलेंगी? वह उन्हें कैसे हल करेगा और पार करेगा? वर्णनात्मक।))

##### 2.5 गलतियों की संभावना दें:
यहां गलतियों की संभावना का वर्णन करें: (मार्गदर्शिका: आगे बढ़ते समय या चुनौती को हल करते समय, हम उसके सामने ऐसी स्थिति कैसे लाएंगे कि यदि वह ध्यान नहीं दे रहा है या प्रक्रिया का पालन नहीं कर रहा है, तो वह गलती करेगा। वर्णनात्मक।)

##### 2.6 निष्कर्ष:
यहां निष्कर्ष का वर्णन करें: (मार्गदर्शिका: इसमें यह शामिल हो सकता है: उपयोगकर्ता ने प्रश्नों को हल करने में कितना समय लिया?/ कितने प्रश्न सही थे?/ शिक्षार्थी ने कितने संकेतों का उपयोग किया। इसके आधार पर उपयोगकर्ता को मूल्यांकन/अंकन का सुझाव दिया जाएगा। (एक बार जब वह प्रयोग की समाप्ति की ओर होता है, तो वह अपने साथ कौन से शिक्षण उद्देश ले जाएगा, उसका संभावित निष्कर्ष/निष्कर्ष क्या होगा, वर्णनात्मक।))

##### 2.7 समीकरण/सूत्र: NA
यहां समीकरण लिखें: (मार्गदर्शिका: एक अलग शीट जिसमें प्रयोग के समीकरण/प्रोग्राम शामिल हैं, को स्टोरी सबमिशन के साथ साझा किया जाना चाहिए। (जैसे हम शोध पत्रों में संदर्भ देते हैं) और फिर इन समीकरणों/प्रोग्रामों की शीट को संदर्भ के रूप में अलग से साझा करें, कहानी विवरण में समीकरणों को पूरी तरह से शामिल न करें।)
फॉर्मूला इंटीग्रेट करने के लिए Markdown टूल <b> [यहां](http://latex.codecogs.com/eqneditor/samples/example3.php) </b> का उपयोग कर सकते हैं।  

### 3. फ्लोचार्ट
यहां फ्लोचार्ट का लिंक जोड़ें: /flowchart फ़ोल्डर में इसे संग्रहीत करें और उसे अपने रिपो के शैक्षिक फ़ोल्डर में शामिल करें।
<br>
मार्गदर्शिका: प्रयोग की कहानी से तर्क निकालें, कहानी के विवरण से एक फ्लोचार्ट तैयार करें और ब्लैक बॉक्स को निष्पादित करने के लिए एल्गोरिदम लिखें। Google Drawings का उपयोग करें https://docs.google.com/drawings/ (अपने फ्लोचार्ट का लिंक भेजें और .png फ़ाइल निर्यात करके संलग्न करें।)

### 4. माइंडमैप
यहां माइंडमैप का लिंक जोड़ें: माइंडमैप को .mm और .png एक्सटेंशन दोनों में संग्रहीत करें और यहां केवल .pdf संस्करण का लिंक शामिल करें।  
<br>
मार्गदर्शिका: प्रयोग प्रवाह में सभी बिंदुओं को जोड़ने वाला एक विस्तृत माइंडमैप तैयार करें और जमा करें। माइंडमैप एक स्पष्ट और विस्तृत दस्तावेज होना चाहिए जो वर्चुअल लैब के विकास में शामिल सभी सूक्ष्म विवरणों को ध्यान में रखते हुए बनाया गया हो। माइंडमैप को स्वच्छ और विस्तृत होना चाहिए ताकि दुनियाभर का कोई भी डेवलपर उसे कोड कर सके। केवल FreeMind http://freemind.sourceforge.net/wiki/index.php/Main_Page का उपयोग करें ( .png फ़ाइल और .mm एक्सटेंशन प्रोजेक्ट फ़ाइल दोनों भेजें।)

### 5. स्टोरीबोर्ड
यहां स्टोरीबोर्ड (.gif फ़ाइल) का लिंक जोड़ें:
मार्गदर्शिका: यह दस्तावेज़ सीन वाइज स्केचिंग और विवरण (अवधि, क्रिया, विवरण) शामिल करना चाहिए। स्टोरीबोर्डिंग के लिए उपयोग किए जाने वाले सॉफ़्टवेयर: https://wonderunit.com/storyboarder/ (यह एक FOSS टूल है)। 
