## रीडमी

## क्विज़
### 1. परिचय
यह प्रयोग विशेष रूप से मूल्यांकन उद्देश्यों के लिए है। यह एक से अधिक विकल्प वाले प्रश्नों के साथ एक क्विज़ बनाने की अनुमति देता है।  
ये हो सकते हैं:
* प्रीटेस्ट - पूर्वापेक्षा क्विज़
* पोस्टटेस्ट - अधिगम परीक्षण
* लर्निंग यूनिट क्विज़ - अनुभागीय अधिगम परीक्षण।
इसका स्वरूप नीचे चर्चा की गई है।

### 2. लक्षित दर्शक
यह गाइड उन सभी के लिए है जो एक वर्चुअल लैब बना रहे हैं और क्विज़ सेक्शन रखना चाहते हैं।

### 3. क्विज़ का संरचना
क्विज़ का डेटा एक JSON फाइल में निम्नलिखित विनिर्देशों के अनुसार जोड़ा जाना चाहिए।  
1. क्विज़ में वस्तुओं का एक ऐरे होना चाहिए, जिसमें प्रत्येक ऑब्जेक्ट एक प्रश्न का प्रतिनिधित्व करता है। जैसा कि नीचे दिखाया गया है:
```
"questions" : [
    {
        "question" : "1+2 क्या है?",
        "answers" : 
        {
            "a" : 1,
            "b" : 2,
            "c" : 3,
            "d" : 4
        },
        "correctAnswer" : c
    }
]
```

### 4. क्विज़ V2.0 (सुधार)
नए स्वरूप में कई नए परिवर्धन हैं। इसका विवरण नीचे दिया गया है।  
JSON का स्वरूप [यहाँ](./pretest.json) लिंक किया गया है।  

### 4.1 फ़ील्ड्स
* आवश्यक फ़ील्ड्स:
    * [version](#42-version) - बिना इसके उन्नत क्विज़ प्रस्तुत नहीं होगा।
    * [levels](#44-levels) - प्रत्येक प्रश्न में कठिनाई स्तर जोड़ता है (फ़िल्टर करने की अनुमति देता है)।

* वैकल्पिक फ़ील्ड्स:
    * [explanations](#43-explanations) - प्रत्येक उत्तर के लिए स्पष्टीकरण जोड़ता है। यदि गलत उत्तर चुना गया है, तो केवल उसका स्पष्टीकरण दिखेगा। यदि सही उत्तर चुना गया है, तो सभी उपलब्ध स्पष्टीकरण दिखेंगे।

### 4.2 संस्करण
पहला फ़ील्ड अनिवार्य है। यह सुनिश्चित करता है कि क्विज़ नए फ़ीचर्स का समर्थन करता है।

```
"version": 2.0
```   


### 4.3 स्पष्टीकरण
जैसे हम उत्तरों का उल्लेख करते हैं, हम एक खंड स्पष्टीकरण के लिए भी जोड़ सकते हैं ताकि उत्तर चिह्नित होने के बाद दिखाई दे। यह वैकल्पिक है और इसे पूरी तरह छोड़ा जा सकता है। तीन तरीके नीचे दिए गए हैं (माना कि 4 उत्तर a, b, c, d हैं):

1. सभी उत्तरों के लिए स्पष्टीकरण:

```
"explanations": { "a" : "स्पष्टीकरण 1", "b" : "स्पष्टीकरण 2", "c" : "स्पष्टीकरण 3", "d" : "स्पष्टीकरण 4" },
```  

2. कुछ उत्तरों के लिए स्पष्टीकरण:
```
"explanations": { "a" : "स्पष्टीकरण 1", "d" : "स्पष्टीकरण 4" },
```


3. कोई स्पष्टीकरण नहीं:
```
/* Can be excluded from json */
```  



### 4.4 स्तर
कठिनाई स्तर के आधार पर प्रश्नों को फ़िल्टर करने की क्षमता जोड़ता है। यह अनिवार्य है और इसे प्रत्येक प्रश्न के लिए उल्लेख करना होगा।  
उपलब्ध कठिनाई स्तर:

```
['beginner', 'intermediate', 'advanced']
```
कोई अन्य स्तर काम नहीं करेगा। इसका स्वरूप:
```
"difficulty" : "beginner"
```


### 5. सुझाव
1. स्पष्टीकरण का एक अतिरिक्त कार्य HTML फ़ॉर्मेटेड टेक्स्ट का उपयोग करना है।  
इससे आप:
    a. हाइपरलिंक जोड़ सकते हैं।
    b. टेक्स्ट को फ़ॉर्मेट कर सकते हैं।

```
"explanations": { "a" : "स्पष्टीकरण 1 <a href='www.google.com'>यहाँ</a>", "b" : "स्पष्टीकरण 2" },


```

> यह प्रश्न, उत्तर और स्पष्टीकरण में किया जा सकता है। 

2. बहु सही उत्तरों की कार्यक्षमता को मिमिक करने के लिए, आप विकल्प को प्रश्न के भाग के रूप में जोड़ सकते हैं। 

```
    "answers" : { "a" : "i और ii दोनों", "b" : "सभी i, ii, iii, iv", "c" : "केवल i", "d" : "इनमें से कोई नहीं" }
```
An example for the same can be found here: source | website

### 6. क्विज JSON का मैनुअल वैलिडेशन (संस्करण 2.0 के अनुसार)
यह तब तक के लिए है जब तक स्वचालित वैलिडेशन सेटअप नहीं हो जाता।

पहला फ़ील्ड version होना चाहिए और इसका मान 2 या 2.0 होना चाहिए।

प्रश्नों को एक ऑब्जेक्ट्स की ऐरे में होना चाहिए, जिसमें प्रत्येक ऑब्जेक्ट में प्रश्न हों।

प्रत्येक प्रश्न ऑब्जेक्ट में निम्नलिखित फ़ील्ड्स होने चाहिए:

question: यह एक स्ट्रिंग होनी चाहिए।
answers: यह एक ऑब्जेक्ट होना चाहिए जिसमें विकल्प हों, और प्रत्येक विकल्प एक स्ट्रिंग होनी चाहिए।
difficulty: यह एक स्ट्रिंग होनी चाहिए और इसे ["beginner", "intermediate", "advanced"] में से एक मान लेना चाहिए।
correctAnswer: यह एक स्ट्रिंग होनी चाहिए और इसका मान answers की कुंजियों में से एक होना चाहिए।
यदि explanation फ़ील्ड मौजूद है, तो यह एक ऑब्जेक्ट होना चाहिए और इसे answers ऑब्जेक्ट के विवरण का पालन करना चाहिए।

### 7. टेस्ट केस
- [x] दिए गए क्विज प्रारूप का उपयोग करना।  
- [x] पुराने क्विज JSON प्रारूप का उपयोग करना।
- [ ] JSON में version शामिल न करना।
- [ ]  JSON में गलत version शामिल करना। 
- [ ] सही version शामिल करना लेकिन पुराने प्रारूप का पालन करना।
- [x] difficulty उल्लेखित नहीं करना।
- [x] गलत difficulty स्तर का उल्लेख करना।
- [x] सभी विकल्पों के लिए explanation प्रदान नहीं करना।
- [x] खाली explanation।
- [x] explanation ऑब्जेक्ट परिभाषित नहीं।
- [x] प्रश्न में HTML (जैसे हाइपरलिंक, बोल्ड टैग, आदि)।
- [x] उत्तर में HTML (जैसे हाइपरलिंक, बोल्ड टैग, आदि)।
- [x] व्याख्या में HTML(जैसे हाइपरलिंक, बोल्ड टैग, आदि )।
- [x] गलत उत्तर पर केवल गलत उत्तर को लाल रंग से दिखाना।
- [x] सही उत्तर पर सभी लाल रंग को रीसेट करना।
- [x] फिल्टर का सही ढंग से काम करना।
- [x]  यदि सभी प्रश्नों का difficulty एक जैसा हो, तो फ़िल्टर विकल्प छिपाना।
- [x] जब फ़िल्टर किए गए प्रश्नों का उत्तर दिया जाता है, तो अंक फ़िल्टर किए गए प्रश्नों में से गिने जाने चाहिए, न कि कुल से।
- [x]  गलत उत्तर पर केवल उसी उत्तर की व्याख्या दिखाना।
- [x] सही उत्तर पर सभी उपलब्ध व्याख्याएं दिखाना।

### 8. TODO
* स्वचालित स्कीमा वैलिडेशन जोड़ें।
* उपरोक्त टिप्स को लागू करने वाली स्रोत फ़ाइलों के लिंक प्रदान करें।
